Учебная практика 1 (проектно-технологическая) (семестр 1)

### 2025-01-03 TeX/master/esprit.tex
Rephrased 7.2 conclusion
Plots fixes

\begin{example}
  \label{ex:ssa-ranks}
  Ниже приведены примеры некоторых рядов, имеющих конечные SSA-ранги.
  \begin{itemize}
    \item Ранг полиномиального ряда $x_n = Q_d(n)$, где $Q_d$ "---
      многочлен степени $d$, равен $d + 1$.
    \item Ранг экспоненциального ряда $x_n = C e^{\alpha n}$, где
      $\alpha \in \bbC$ и $C \ne 0$, равен 1.
    \item Ранг суммы экспоненциальных рядов
      \[
        x_n = \sum_{j=1}^{M} C_j e^{\alpha_j n},
      \]
      где $\alpha_j \in \bbC$ и $C_j \ne 0$ при всех $j$, равен
      количеству уникальных
      значений $\alpha_j$.
    \item Ранг экспоненциально-модулированного гармонического ряда
      \[
        x_n = C e^{\alpha n}\cos(2 \pi n \omega + \psi),
      \]
      где $C \ne 0$, $\alpha \in \bbR$ и $\omega \in [0,1/2]$,
      равен $r(\omega)$, где
      \begin{equation}
        \label{eq:cos-rank}
        r(\omega) =
        \begin{cases}
          1, & \omega \in \{0,\, 1/2\},\\
          2, & \omega \in (0, 1/2).
        \end{cases}
      \end{equation}
    \item Ранг суммы экспоненциально-модулированных гармоник
      \[
        x_n = \sum_{j=1}^{M} C e^{\alpha_j n}\cos(2 \pi n \omega_j + \psi_j)
      \]
      равен
      \begin{equation*}
        \label{eq:cos-sum-rank}
        \sum_{(\omega, \alpha)\in \Omega} r(\omega),
      \end{equation*}
      где $\Omega$ "--- множество уникальных пар $(\omega_i,\,
      \alpha_i)$, представленных в данном временном ряде.
  \end{itemize}
\end{example}

\begin{definition}[Слабая SSA-разделимость]
  \label{def:ssa-separability}
  Временные ряды $\widehat{\tX} = (\hat{x}_1, \hat{x}_2, \ldots, \hat{x}_N)$ и
  $\widetilde{\tX} = (\tilde{x}_1, \tilde{x}_2, \ldots, \tilde{x}_N)$
  называют слабо $L$-разделимыми в терминах
  SSA, если выполнены следующие условия:
  \begin{enumerate}
    \item $\displaystyle \sum_{k=0}^{L - 1} \hat{x}_{i +
      k}\tilde{x}^*_{j + k} = 0,
      \quad \forall i, j \in \overline{1:(N - L + 1)}$,
    \item $\displaystyle \sum_{k=0}^{N - L} \hat{x}_{i +
      k}\tilde{x}^*_{j + k} = 0,
      \quad \forall i, j \in \overline{1:L}$,
  \end{enumerate}
  где символ <<$*$>> в верхнем индексе числа обозначает комплексное сопряжение.
\end{definition}

@@

\begin{definition}[MSSA-ранг временного ряда]
  \label{def:mssa-rank}
  Число $d$ называется MSSA-рангом $P$-мерного временного ряда $\tX$
  длины $N$, если $d \leqslant P(N+1) / (P+1)$,
  и для любой допустимой
  длины окна $L$,
  то есть такой, что $d \leqslant \min(L, P(N- L + 1))$, ранг
  траекторной матрицы $\bfX$ этого ряда,
  построенной по длине окна $L$, равен $d$.
\end{definition}
\begin{remark}
  Как и в SSA, в алгоритме MSSA рекомендуется в качестве параметра
  количества компонент, относимых к сигналу,
  выбирать ранг сигнала.
\end{remark}
\begin{example}
  \label{ex:mssa-ranks}
  Рассмотрим $P$-мерный временной ряд $\tX$ длины $N$ с элементами $x_n^{(p)}$.
  \begin{enumerate}
    \item\label{enum:mssa-ranks-real} Если элементы этого ряда имеют вид
      \begin{equation}
        \label{eq:nd-cos-sum-model}
        x_n^{(p)} = \sum_{j=1}^{R(p)} a_j^{(p)} e^{\alpha_j^{(p)} n}
        \cos\left(2 \pi \omega_j^{(p)} n + \varphi_j^{(p)}\right),
      \end{equation}
      где $a_j^{(p)}$, $\alpha_j^{(p)}$, $\omega_j^{(p)}$,
      $\varphi_j^{(p)} \in \bbR$ и $a_j^{(0)} \ne 0$,
      то MSSA-ранг $\tX$ равен
      \begin{equation*}
        \sum_{(\omega, \alpha)\in \Omega} r(\omega),
      \end{equation*}
      где функция $r(\omega)$ определена в уравнении~\eqref{eq:cos-rank},
      а $\Omega$ "--- множество уникальных пар
      \linebreak $\left(\omega_i^{(p)}, \alpha_i^{(p)}\right)$,
      представленных в данном временном ряде.
    \item\label{enum:mssa-ranks-complex} Если элементы этого ряда имеют вид
      \begin{equation}
        \label{eq:nd-complex-sum-model}
        x_n^{(p)} = \sum_{j=1}^{R(p)} a_j^{(p)} e^{\alpha_j^{(p)} n},
      \end{equation}
      где $a_j^{(p)}$, $\alpha_j^{(p)} \in \bbC$ и $a_j^{(p)} \ne 0$,
      то MSSA ранг $\tX$ равен количеству уникальных значений $\alpha_j^{(p)}$
      в ряде.
  \end{enumerate}
\end{example}

\begin{remark}
  В силу того, что
  \[
    \cos(2 \pi \omega n + \varphi_n) =
    \frac{e^{2\pi \iu \omega n + \varphi_n} + e^{-2\pi \iu \omega n -
    \varphi_n}}{2},
  \]
  где $\iu$ обозначает мнимую единицу,
  вещественнозначный временной ряд~\eqref{eq:nd-cos-sum-model} является
  частным случаем комплексного ряда~\eqref{eq:nd-complex-sum-model}.
\end{remark}

@@

Пусть $\omega_1 = 0.2$, $\omega_2 = 0.22$.
Ниже приведены рассматриваемые варианты степеней затухания.
\begin{enumerate}
  \item\label{enum:esprit-no-rates} $\alpha_1=\alpha_2=0$.
  \item\label{enum:esprit-smalleq-rates} $\alpha_1=\alpha_2=-0.01$.
  \item\label{enum:esprit-bigeq-rates} $\alpha_1=\alpha_2=-0.02$.
  \item\label{enum:esprit-diff-rates} $\alpha_1= -0.01$, $\alpha_2=-0.02$.
\end{enumerate}
Такие параметры были выбраны, так как в статье~\cite{hosvd-hooi-separation}
рассматривалась модель с такими частотами и степенями затухания из
варианта~\ref{enum:esprit-diff-rates}.
Во всех случаях ранг сигнала с такими параметрами будет равен 2,
поэтому для оценки параметров
использовались только первые два собственных числа матрицы $\bfZ$ из
алгоритмов~\ref{alg:esprit}
и~\ref{alg:ho-esprit}.
В этом разделе RRMSE считалось по 500 реализациям шума.

Ниже представлены графики зависимости RRMSE оценок частот и
степеней затухания,
полученных методом HO-ESPRIT, от размеров траекторного тензора
(ось $x$) и выбора направления оценивания (цвет и тип линий).
Чёрной пунктирной линией на рисунках изображены наименьшие по выбору
длины окна значения RRMSE
соответствующего параметра, полученные методом ESPRIT.

@@

\paragraph{Выводы из численных сравнений}
В случае одномерных сигналов оценки методом HO-ESPRIT при оптимальном
подборе параметров
оказались не менее точными, чем оптимальные оценки стандартным методом ESPRIT.
Кроме того, в некоторых ситуациях оптимальные оценки методом
HO-ESPRIT оказываются точнее
оптимальных оценок методом ESPRIT.
Это соответствует результатам работы~\cite{hosvd-hooi-separation}, в
которой методы
сравнивались только при оптимальных размерах длины окна.
Однако множество длин окна в алгоритме HO-ESPRIT, при которых
точность оценок параметров сигнала
близка к оптимальной, очень мало, и нам пока неизвестны способы их
выбора кроме перебора.
С другой стороны, для стандартного алгоритма ESPRIT требуется меньший
набор параметров,
а множество длин окна, при которых точность оценки близка к
оптимальной, довольно велико.
С учётом этих замечаний, и того, что разница в точности оптимальных
параметров между методами невелика, использование метода HO-ESPRIT в
текущем виде
не обосновано.

@@

\subsection{Многомерный случай}\label{subsec:mv-esprit-comparison}
Пусть $P=12$ и $R=2$, то есть многомерный временной ряд
\begin{gather*}
  \tX = \left(\tX^{(1)}, \tX^{(2)}, \ldots, \tX^{(12)}\right),\\
  \tX^{(p)} = \left(x_0^{(p)}, x_1^{(p)}, \ldots, x_{24}^{(p)}\right)
\end{gather*}
состоит из элементов вида
\[
  x_n^{(p)} = a_1^{(p)} e^{ \alpha_1 n }
  e^{2 \pi \iu \omega_1 n} +
  a_2^{(p)} e^{ \alpha_2 n }
  e^{2 \pi \iu \omega_2 n} + \zeta_n^{(p)},
\]
где $n \in \overline{0:24}$, а $\zeta_n^{(p)}$ "--- независимые
случайные величины из
распределения $\mathrm{CN}(0,\, \sigma^2)$, $\sigma=0.2$.
Значения частот и варианты степеней затухания были взяты такими же, как
в одномерном случае в разделе~\ref{subsec:esprit-comparison}.
В качестве амплитуд $a_k^{(p)}$ были взяты независимые реализации
случайных величин из распределения $\mathrm{CN}(0,\, 1)$,
их приблизительные значения приведены в
выражении~\eqref{eq:complex-amplitudes}.
\begin{gather}
  \label{eq:complex-amplitudes}
  \begin{split}
    \operatorname{Re}(a_1) \approx \left( 0, -0.1, -1, -0.4, 0.2,
    0.3, -0.9, -0.3, -1.2, -0.2, 0.8, 0.5\right)^{\rmT}, \\
    \operatorname{Im}(a_1) \approx \left(-0.9, -0.3, -0.5, -0.6,
    -0.1, -0.2, -1.3, -0.1, 0.7, 0.1, -1, -1 \right)^{\rmT}, \\
    \operatorname{Re}(a_2) \approx \left( -0.2, 0.7, 0.5, 0.1, -0.7,
    -0.1, 0.7, 0.3, -0.4, -1.5, -0.5, -1.5\right)^{\rmT}, \\
    \operatorname{Im}(a_2) \approx \left( 0.3, -1.2, -0.2, -0.5, 0.8,
    -0.5, -0.6, 0.6, -0.7, 0, 0.2, -0.2\right)^{\rmT}. \\
  \end{split}
\end{gather}
Как и в одномерном случае, ранг сигналов с каждым набором параметров равен 2,
поэтому для оценки параметров использовались только первые два собственных
числа матрицы $\bfZ$ из алгоритмов~\ref{alg:esprit} и~\ref{alg:ho-esprit}.

@@

\paragraph{Выводы из численных сравнений}
Метод HO-ESPRIT оказался точнее стандартного метода ESPRIT в задаче
оценки параметров
многомерного ряда для любого выбора параметров длины окна во всех случаях,
не считая двух: оценки методом HO-ESPRIT параметра $\alpha_1$ оказались
менее точными, чем методом ESPRIT, в случаях~\ref{enum:esprit-smalleq-rates}
и~\ref{enum:esprit-bigeq-rates}.
\clearpage

@@

Пусть временной ряд $\tX$ имеет вид
\begin{gather*}
  \tX = (x_1, x_2,\ldots x_{N}), \\
  x_n = s_n + \varepsilon_n, \qquad n\in \overline{1:N},
\end{gather*}
где $\tS = (s_1, s_2, \ldots, s_N)$ "--- сигнал,
$\tE = (\varepsilon_1, \varepsilon_2, \ldots, \varepsilon_N)$ "--- шум.
Точность выделения сигнала будет оцениваться с помощью
среднеквадратичного отклонения (RMSE)
оценённого сигнала от исходного.
В данной работе RMSE высчитывается по следующей формуле
\begin{equation*}
  \text{RMSE} = \sqrt{\frac{1}{m} \sum_{i=1}^{m} \text{MSE}\left(\tS,
  \widetilde{\tS_i}\right)},
  \quad \text{MSE}\left(\tS, \widetilde{\tS} \right) = \frac{1}{N}
  \sum_{j=1}^{N}\left|s_j - \tilde{s}_j\right|^2,
\end{equation*}
где $m$ "--- количество реализаций шума, $\widetilde{\tS}_i$ "---
оценка сигнала,
восстановленная по ряду с $i$-й реализацией шума.

\subsection{Выделение вещественного сигнала}\label{subsec:comparison}
Пусть $N = 71$ и временной ряд состоит из элементов вида
\begin{equation}
  \label{eq:ho-ssa-sin-signal}
  x_n = 30\cos(2\pi n/12) + \varepsilon_n,
\end{equation}
где $\varepsilon_n$ "--- независимые случайные величины из
распределения $\mathrm{N}(0, \sigma^2)$,
$\sigma^2=25$.
Во всех алгоритмах для восстановления бралось количество компонент
разложения равное рангу сигнала,
который в данном случае равен 2.
В таблице~\ref{tab:ssa-cos} приведены значения RMSE оценки сигнала,
восстановленного
методом SSA при различных выборах длины окна.
\begin{table}[!ht]
  \centering
  \caption{SSA: RMSE оценки сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-sin-signal}.}
  \begin{tabular}{r|r|r|r|r}
    \hline
    $L$ &   12 &   24 &            30 &   36 \\ \hline
    RMSE & 1.82 & 1.42 & \textbf{1.40} & 1.42 \\ \hline
  \end{tabular}\label{tab:ssa-cos}
\end{table}
RMSE здесь и далее в этом разделе высчитывается по $m=500$ реализациям шума.
Кроме того, здесь и далее жирным шрифтом выделены минимальные по
строке значения RMSE, причём
отличие этих минимальных значений от остальных в строке значимо при
уровне значимости $\alpha = 0.05$.

В таблице~\ref{tab:sin-rec-dims} представлены значения RMSE оценок
сигнала, восстановленного методом HO-SSA с применением HOOI при
выборе различных
направлений усечения.
Метод применение HOSVD на шаге разложения даёт менее точные схожие результаты.
Параметры в таблице~\ref{tab:sin-rec-dims} представлены в порядке
уменьшения третьего размера
траекторного тензора, причём выполняется неравенство $I \leqslant J
\leqslant L$.
Б\'{о}льшие параметры длин окна не рассматриваются, так как построенные по ним
траекторные матрицы и траекторные тензоры будут совпадать с
рассмотренными с точностью
до перестановки размерностей.
\begin{table}[!ht]
  \centering
  \caption{HOOI-SSA: RMSE оценки сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-sin-signal} при
  разных направлениях усечения.}\label{tab:sin-rec-dims}
  \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c|}
    \hline
    \backslashbox{
      \renewcommand{\arraystretch}{0.72}
      \begin{tabular}{ll}Направления\\усечения
    \end{tabular}}{$I\times L$}& $12{\times}49$ & $12{\times}37$ &
    $7{\times}36$
    & $12{\times}31$ & $19{\times}30$ & $24{\times}25$ \\
    \hline
    3 & 1.85 & 1.52 & \textbf{1.48} & 1.54 & 1.57 & 1.59\\ \hline
    2, 3 & 1.63 & 1.53 & \textbf{1.49} & 1.56 & 1.62 & 1.65 \\ \hline
    $\overline{1:3}$ & 1.63 & 1.53 & \textbf{1.49} & 1.56 & 1.62 & 1.65 \\
    \hline
  \end{tabular}
\end{table}

>>>>

\begin{example}
  \label{ex:ssa-ranks}
  Ниже приведены примеры некоторых рядов, имеющих конечные SSA-ранги.
  \begin{enumerate}
    \item Ранг полиномиального ряда $x_n = Q_d(n)$, где $Q_d$ "---
      многочлен степени $d$, равен $d + 1$.
    \item\label{enum:exp-rank} Ранг экспоненциального ряда $x_n = C
      e^{\alpha n}$, где
      $C, \alpha \in \bbC$ и $C \ne 0$, равен 1.
    \item\label{enum:exp-sum-rank} Ранг суммы экспоненциальных рядов
      \[
        x_n = \sum_{j=1}^{M} C_j e^{\alpha_j n},
      \]
      где $C_j, \alpha_j \in \bbC$ и $C_j \ne 0$ при всех $j$, равен
      количеству уникальных
      значений $\alpha_j$.
    \item\label{enum:cos-rank} Ранг экспоненциально-модулированного
      гармонического ряда
      \[
        x_n = C e^{\alpha n}\cos(2 \pi n \omega + \psi),
      \]
      где $C \ne 0$, $\alpha \in \bbR$ и $\omega \in [0,1/2]$,
      равен $r(\omega)$, где
      \begin{equation}
        \label{eq:cos-rank}
        r(\omega) =
        \begin{cases}
          1, & \omega \in \{0,\, 1/2\},\\
          2, & \omega \in (0, 1/2).
        \end{cases}
      \end{equation}
    \item\label{enum:cos-sum-rank} Ранг суммы
      экспоненциально-модулированных гармоник
      \[
        x_n = \sum_{j=1}^{M} C e^{\alpha_j n}\cos(2 \pi n \omega_j + \psi_j)
      \]
      равен
      \begin{equation*}
        \label{eq:cos-sum-rank}
        \sum_{(\omega, \alpha)\in \Omega} r(\omega),
      \end{equation*}
      где $\Omega$ "--- множество уникальных пар $(\omega_i,\,
      \alpha_i)$, представленных в данном временном ряде.
  \end{enumerate}
\end{example}

\begin{remark}\label{remark:cos-exp}
  В силу того, что
  \[
    \cos(2 \pi \omega n + \varphi_n) =
    \frac{e^{2\pi \iu \omega n + \varphi} + e^{-2\pi \iu \omega n -
    \varphi}}{2},
  \]
  где $\iu$ обозначает мнимую единицу,
  вещественнозначные временные ряды из
  пунктов~\ref{enum:cos-rank} и~\ref{enum:cos-sum-rank} являются
  частным случаем комплексного ряда из пункта~\ref{enum:exp-sum-rank}.
\end{remark}

\begin{definition}[Слабая SSA-разделимость]
  \label{def:ssa-separability}
  Временные ряды $\widehat{\tX} = (\hat{x}_1, \hat{x}_2, \ldots, \hat{x}_N)$ и
  $\widetilde{\tX} = (\tilde{x}_1, \tilde{x}_2, \ldots, \tilde{x}_N)$
  называют слабо $L$-разделимыми в терминах
  SSA, если выполнены следующие условия:
  \begin{enumerate}
    \item $\displaystyle \sum_{k=0}^{L - 1} \hat{x}_{i +
      k}\left(\tilde{x}_{j + k}\right)^* = 0,
      \quad \forall i, j \in \overline{1:(N - L + 1)}$,
    \item $\displaystyle \sum_{k=0}^{N - L}\hat{x}_{i +
      k}\left(\tilde{x}_{j + k}\right)^* = 0,
      \quad \forall i, j \in \overline{1:L}$,
  \end{enumerate}
  где верхний индекс $*$ обозначает комплексное сопряжение.
\end{definition}

@@

\begin{definition}[MSSA-ранг временного ряда]
  \label{def:mssa-rank}
  Число $d$ называется MSSA-рангом $P$-мерного временного ряда $\tX$
  длины $N$, если $d \leqslant P(N+1) / (P+1)$,
  и для любой допустимой
  длины окна $L$,
  то есть такой, что $d \leqslant \min(L, P(N- L + 1))$, ранг
  траекторной матрицы $\bfX$ этого ряда,
  построенной по длине окна $L$, равен $d$.
\end{definition}
\begin{remark}
  Как и в SSA, в алгоритме MSSA рекомендуется в качестве параметра
  количества компонент, относимых к сигналу,
  выбирать ранг сигнала.
\end{remark}
\begin{example}
  \label{ex:mssa-ranks}
  Рассмотрим $P$-мерный временной ряд $\tX$ длины $N$ с элементами
  $x_n^{(p)}$.
  \begin{enumerate}
    \item\label{enum:mssa-ranks-complex} Если элементы этого ряда имеют вид
      \begin{equation}
        \label{eq:nd-complex-sum-model}
        x_n^{(p)} = \sum_{j=1}^{R(p)} a_j^{(p)} e^{\alpha_j^{(p)} n},
      \end{equation}
      где $a_j^{(p)}$, $\alpha_j^{(p)} \in \bbC$ и $a_j^{(p)} \ne 0$,
      то MSSA ранг $\tX$ равен количеству уникальных значений $\alpha_j^{(p)}$
      в ряде.
    \item\label{enum:mssa-ranks-real} Если элементы этого ряда имеют вид
      \begin{equation}
        \label{eq:nd-cos-sum-model}
        x_n^{(p)} = \sum_{j=1}^{R(p)} a_j^{(p)} e^{\alpha_j^{(p)} n}
        \cos\left(2 \pi \omega_j^{(p)} n + \varphi_j^{(p)}\right),
      \end{equation}
      где $a_j^{(p)}$, $\alpha_j^{(p)}$, $\omega_j^{(p)}$,
      $\varphi_j^{(p)} \in \bbR$ и $a_j^{(0)} \ne 0$,
      то MSSA-ранг $\tX$ равен
      \begin{equation*}
        \sum_{(\omega, \alpha)\in \Omega} r(\omega),
      \end{equation*}
      где функция $r(\omega)$ определена в уравнении~\eqref{eq:cos-rank},
      а $\Omega$ "--- множество уникальных пар
      \linebreak $\left(\omega_i^{(p)}, \alpha_i^{(p)}\right)$,
      представленных в данном временном ряде.
      Стоит заметить, что как и в замечании~\ref{remark:cos-exp},
      вещественнозначный временной ряд~\eqref{eq:nd-cos-sum-model}
      является частным случаем комплексного
      ряда~\eqref{eq:nd-complex-sum-model}.
  \end{enumerate}
\end{example}

@@

Пусть $\omega_1 = 0.2$, $\omega_2 = 0.22$.
Ниже приведены рассматриваемые варианты степеней затухания.
\begin{enumerate}
  \item\label{enum:esprit-no-rates} $\alpha_1=\alpha_2=0$.
  \item\label{enum:esprit-smalleq-rates} $\alpha_1=\alpha_2=-0.01$.
  \item\label{enum:esprit-bigeq-rates} $\alpha_1=\alpha_2=-0.02$.
  \item\label{enum:esprit-diff-rates} $\alpha_1= -0.01$, $\alpha_2=-0.02$.
\end{enumerate}
Такие параметры были выбраны, так как в статье~\cite{hosvd-hooi-separation}
рассматривалась модель с такими частотами и степенями затухания из
варианта~\ref{enum:esprit-diff-rates}.
Во всех случаях ранг сигнала с такими параметрами будет равен 2,
поэтому для оценки параметров
использовались только первые два собственных числа матрицы $\bfZ$ из
алгоритмов~\ref{alg:esprit}
и~\ref{alg:ho-esprit}.
В качестве способа разложения траекторного тензора был выбран
метод HOOI, так как он даёт наиболее точное приближение
тензора.
В этом разделе RRMSE считалось по 500 реализациям шума.

Ниже представлены графики зависимости RRMSE оценок частот и
степеней затухания,
полученных методом HO-ESPRIT, от размеров траекторного тензора
(ось $x$) и выбора направления оценивания (цвет и тип линий).
Чёрной пунктирной линией на рисунках изображены наименьшие по выбору
длины окна $L$ значения RRMSE
соответствующего параметра, полученные методом ESPRIT.

@@

\paragraph{Выводы из численных сравнений}
В случае одномерных сигналов оценки методом HO-ESPRIT при оптимальном
подборе параметров
оказались не менее точными, чем оптимальные оценки стандартным методом ESPRIT.
Кроме того, в некоторых ситуациях оптимальные оценки методом
HO-ESPRIT оказываются точнее
оптимальных оценок методом ESPRIT.
Это соответствует результатам работы~\cite{hosvd-hooi-separation}, в
которой методы
сравнивались только при оптимальных размерах длины окна.
Однако множество длин окна в алгоритме HO-ESPRIT, при которых
точность оценок параметров сигнала
близка к оптимальной, очень мало, и нам пока неизвестны способы их
выбора кроме перебора.
С другой стороны, для стандартного алгоритма ESPRIT требуется меньший
набор параметров,
а разница между методами в точности оценки при оптимальных
параметрах невелика.
В связи с этим, использование метода HO-ESPRIT для
оценки параметров одномерных сигналов в
текущем виде не обосновано.

@@

\subsection{Многомерный случай}\label{subsec:mv-esprit-comparison}
Пусть $P=12$ и $R=2$, то есть многомерный временной ряд
\begin{gather*}
  \tX = \left(\tX^{(1)}, \tX^{(2)}, \ldots, \tX^{(12)}\right),\\
  \tX^{(p)} = \left(x_0^{(p)}, x_1^{(p)}, \ldots, x_{24}^{(p)}\right)
\end{gather*}
состоит из элементов вида
\[
  x_n^{(p)} = a_1^{(p)} e^{ \alpha_1 n }
  e^{2 \pi \iu \omega_1 n} +
  a_2^{(p)} e^{ \alpha_2 n }
  e^{2 \pi \iu \omega_2 n} + \zeta_n^{(p)},
\]
где $n \in \overline{0:24}$, а $\zeta_n^{(p)}$ "--- независимые
случайные величины из
распределения $\mathrm{CN}(0,\, \sigma^2)$, $\sigma=0.2$.
Значения частот и варианты степеней затухания были взяты такими же, как
в одномерном случае в разделе~\ref{subsec:esprit-comparison}.
В качестве амплитуд $a_k^{(p)}$ были взяты независимые реализации
случайных величин из распределения $\mathrm{CN}(0,\, 1)$,
их приблизительные значения приведены в
выражении~\eqref{eq:complex-amplitudes}.
\begin{gather}
  \label{eq:complex-amplitudes}
  \begin{split}
    \operatorname{Re}(a_1) \approx \left( 0, -0.1, -1, -0.4, 0.2,
    0.3, -0.9, -0.3, -1.2, -0.2, 0.8, 0.5\right)^{\rmT}, \\
    \operatorname{Im}(a_1) \approx \left(-0.9, -0.3, -0.5, -0.6,
    -0.1, -0.2, -1.3, -0.1, 0.7, 0.1, -1, -1 \right)^{\rmT}, \\
    \operatorname{Re}(a_2) \approx \left( -0.2, 0.7, 0.5, 0.1, -0.7,
    -0.1, 0.7, 0.3, -0.4, -1.5, -0.5, -1.5\right)^{\rmT}, \\
    \operatorname{Im}(a_2) \approx \left( 0.3, -1.2, -0.2, -0.5, 0.8,
    -0.5, -0.6, 0.6, -0.7, 0, 0.2, -0.2\right)^{\rmT}. \\
  \end{split}
\end{gather}
Как и в одномерном случае, ранг сигналов с каждым набором параметров равен 2,
поэтому для оценки параметров использовались только первые два собственных
числа матрицы $\bfZ$ из алгоритмов~\ref{alg:esprit} и~\ref{alg:ho-esprit}.
В качестве способа разложения траекторного тензора был выбран метод HOOI.

@@

\paragraph{Выводы из численных сравнений}
Метод HO-ESPRIT оказался точнее стандартного метода ESPRIT в задаче
оценки параметров
многомерного ряда для любого выбора параметров длины окна во всех случаях,
не считая двух: оценки методом HO-ESPRIT параметра $\alpha_1$ оказались
менее точными, чем методом ESPRIT, в случаях~\ref{enum:esprit-smalleq-rates}
и~\ref{enum:esprit-bigeq-rates}.
Стоит заметить, что значения точности методов во всех случаях практически
не отличимы при больших значениях длины окна.

@@

Пусть временной ряд $\tX$ имеет вид
\begin{gather*}
  \tX = (x_1, x_2,\ldots x_{N}), \\
  x_n = s_n + \varepsilon_n, \qquad n\in \overline{1:N},
\end{gather*}
где $\tS = (s_1, s_2, \ldots, s_N)$ "--- сигнал,
$\tE = (\varepsilon_1, \varepsilon_2, \ldots, \varepsilon_N)$ "--- шум.
Точность выделения сигнала будет оцениваться с помощью
среднеквадратичного отклонения (RMSE)
оценённого сигнала от исходного.
В данной работе RMSE высчитывается по следующей формуле
\begin{equation*}
  \text{RMSE} = \sqrt{\frac{1}{m} \sum_{i=1}^{m} \text{MSE}\left(\tS,
  \widetilde{\tS_i}\right)},
  \quad \text{MSE}\left(\tS, \widetilde{\tS} \right) = \frac{1}{N}
  \sum_{j=1}^{N}\left|s_j - \tilde{s}_j\right|^2,
\end{equation*}
где $m$ "--- количество реализаций шума, $\widetilde{\tS}_i$ "---
оценка сигнала,
восстановленная по ряду с $i$-й реализацией шума.
В качестве способа разложения траекторного тензора был выбран метод HOOI.

\subsection{Выделение вещественного сигнала}\label{subsec:comparison}
Пусть $N = 71$ и временной ряд состоит из элементов вида
\begin{equation}
  \label{eq:ho-ssa-sin-signal}
  x_n = 30\cos(2\pi n/12) + \varepsilon_n,
\end{equation}
где $\varepsilon_n$ "--- независимые случайные величины из
распределения $\mathrm{N}(0, \sigma^2)$,
$\sigma^2=25$.
Во всех алгоритмах для восстановления бралось количество компонент
разложения равное рангу сигнала,
который в данном случае равен 2.
В таблице~\ref{tab:ssa-cos} приведены значения RMSE оценки сигнала,
восстановленного
методом SSA при различных выборах длины окна.
\begin{table}[!ht]
  \centering
  \caption{SSA: RMSE оценки сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-sin-signal}.}
  \begin{tabular}{|r|r|r|r|r|}
    \hline
    $L$ &   12 &   24 &            30 &   36 \\ \hline
    RMSE & 1.82 & 1.42 & \textbf{1.40} & 1.42 \\ \hline
  \end{tabular}\label{tab:ssa-cos}
\end{table}
RMSE здесь и далее в этом разделе высчитывается по $m=500$ реализациям шума.
Кроме того, здесь и далее жирным шрифтом выделены минимальные по
строке значения RMSE, причём
отличие этих минимальных значений от остальных в строке значимо при
уровне значимости $\alpha = 0.05$.

В таблице~\ref{tab:sin-rec-dims} представлены значения RMSE оценок
сигнала, восстановленного методом HO-SSA при
выборе различных направлений усечения.
Параметры в таблице~\ref{tab:sin-rec-dims} представлены в порядке
уменьшения третьего размера
траекторного тензора, причём выполняется неравенство $I \leqslant J
\leqslant L$.
Б\'{о}льшие параметры длин окна не рассматриваются, так как построенные по ним
траекторные матрицы и траекторные тензоры будут совпадать с
рассмотренными с точностью
до перестановки размерностей.
\begin{table}[!ht]
  \centering
  \caption{HO-SSA: RMSE оценки сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-sin-signal} при
  выборе разных направлений усечения.}\label{tab:sin-rec-dims}
  \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|}
    \hline
    \backslashbox{
      \renewcommand{\arraystretch}{0.72}
      \begin{tabular}{ll}Направления\\усечения
    \end{tabular}}{$I\times L$}& $12{\times}49$ & $12{\times}37$ &
    $7{\times}36$
    & $12{\times}31$ & $19{\times}30$ & $24{\times}25$ \\
    \hline
    3 & 1.85 & 1.52 & \textbf{1.48} & 1.54 & 1.57 & 1.59\\ \hline
    2, 3 & 1.63 & 1.53 & \textbf{1.49} & 1.56 & 1.62 & 1.65 \\ \hline
    $\overline{1:3}$ & 1.63 & 1.53 & \textbf{1.49} & 1.56 & 1.62 & 1.65 \\
    \hline
  \end{tabular}
\end{table}
